# 上市公司分红详解

作者：尹超

日期：2019-7-10

## 基础知识点介绍

投资者只要购买一家上市公司的股票对该公司进行投资，就依法享有公司分红的权利。

一般而言，上市公司分红有两种形式：派发现金（派息），派发股票（送股）

派发股票有两种形式：送红股、转送股。

这两种方式从投资者的角度上看，结果上看是一样的，无需追究细节。从会计角度而言有少许不同（送红股是拿未分配利润进行股票置换，意味着如果当年不盈利是无法送红股的。转送股是拿资本公积金进行股票置换，意味着不用考虑盈利情况，随时可以送）

特别的，**配股**虽然也能使股数变多，但它不是一种利润的分配方式，只是投资者对公司再投资的过程（逼迫股东要么追加投资，要么出局）。

## 除权除息

所谓除权除息是指**为了保证分红前和分红后的总额一致，而对股价进行的调整**

除权：派发股票后，股价自动减去对应比例的价值。如果10送10股，则除权后股价减半

除息：现金分红后，股价自动减去每股现金分红价值。如果10送10元，则除息后股价减去1元

## 分红的过程

1. 一般而言，公司在年报中会公布本年度的分红政策（年报在下一年4.30号之前公布）
2. 年报公布后，在后续的股东大会上会讨论并通过分红方案（决案），并约定股权登记日和股息发放日（一般是登记日的下一天）
3. 股权登记日收盘以后，分红所得根据投资者的股数进行利润分配。如果是派发现金红利，则当天晚上股票账户里会收到现金（有可能要缴税）
4. 股息发放日当天开盘前，股价会直接进行除权除息，如果派发了股份，则账户里会多出相应的股数

## 应征所得税税率

一般而言

- 1个月以内， 20%
- 1年以内，10%
- 一年以上，免税

## 对重要指标的影响

`PE = 当前股价 / 每股利润`

- 由现金分红后，每股利润不变，当前股价因除息而减少，导致PE降低
- 由送股分红后，每股利润因除权而减少，当前股价因除权而减少，比例相同，导致PE不变

`ROE = 净利润 / 净资产`

- 由现金分红后，净资产减少，而净利润不变。导致ROE增高
- 由送股分红后，净资产不变，而净利润不变。导致ROE不变

## 分红本质的讨论

从短期来看

由于有除权除息的过程，分红前后价值相等，而且由于交易费用和所得税是确定要交的，你其实是在玩一场只有48%赢面的游戏！此外，由于分红前后投资者的心态会更加躁动，所以股价波动更大，进一步增加了投资风险。所以不论任何形式的分红，对投资者都没有任何意义，只有投机机会，不存在投资机会。

送股的后果是股数变多，每股价格变少，其他会计指标同比例变化，比值类参数（PE\ROE等)都不变，所以理论上送不送股是一回事。

长期来看

高转送以后，股价**看起来很便宜**，降低了准入门槛，提高交易频率，使得股票更有上涨的动力（理论上其实什么都没变）。

现金分红等于是公司花钱把股价砸下来，让估值更低。而市场最终以类似于市盈率这种指标对标的进行估值，所以最终股价一定会回到价值线上。

言简意赅的总结：

- 不改变市盈率的分红都是假分红，只有现金红利才是真分红
- 对短期投资者而言，任何形式的分红都没有意义
- 对长期投资者而言，现金分红是真正白送的钱

## 分红的意义

下面所述的分红特指**现金分红**

### 对公司的意义

理论上，如果一家公司对于利润的管控做得好，能够产生更大的利润，那么不分红将利润用于再投资是更理性的决策（巴菲特的伯克希尔哈撒韦就基本上不分红）。此时你享受的是股票本身更快的增值速度，而非分红所得。说不分红的公司就一定是铁公鸡，这就是瞎掰。

现实层面，绝大部分公司都是（而且也应该是）专注于主营业务而非**钱生钱**这种游戏，所以通过分红来进行利润分配，提高股东的回报率是非常有意义的，而提高股东回报率其实就直接提高了股票的吸引力，使得公司股价能够保持在一个健康稳定的水平。

### 对投资者的意义

在分红过程中，最难能可贵的是公司能**长期保持稳定且有力度的分红**，这是公司稳定健康发展的标志性成就，也是长期投资者选择投资标的的重要指标。

分红为投资者提供了额外的安全边际，提供一条除了股票增值以外的获利途径。意味着可以为投资者的投资决策免费加上额外的安全系数，何乐而不为？

## 市面上的公司一般都是如何分红？

一般的规律：

低成长、成熟期、传统企业的股票会高分红

高成长、高科技的企业会低分红甚至不分红

## 分红套利，老鸟是怎么玩的

一般规律：

1. 分红前有可能会逐步上涨，超过原有估值水平，在股权登记日前一周达到顶峰。
2. 股权登记日大约三天内会出现一个大涨的交易日，此为拉高出货日
3. 分红后一段时间股票有可能会持续下跌，甚至低于原有水平
4. 时间再久一些，这些异常完全消失

分析：

分红前夕的股价波动是有意义的，假如股价不波动，那理论上大家都知道分红当天是捡便宜的日子（PE在分红当天会突变），市场上会有平白无故的好事吗？

许多新手弄不清分红的本质意义，以为分红就是送钱给自己（其实是送给别人割韭菜），而且自己也不懂估值，所以会在分红前争先买入。分红除权除息以后发现左手倒右手反而还亏了几块钱，所以又会低价卖掉（又被割一波）

原则：

- 分红前一段时间入场，分红前3天以内等拉高的机会，伺机出货
- 分红后等股价除权除息带动一波下跌，再接回来

## 最终的启示

- 尤其珍视能长期稳定分红的公司，投资组合中一定要给他们一席之地
- 不要去套利（除非是无风险套利，比如打新股，无风险对冲套利），也许很大概率能赚钱，但破坏的是你的心态
- 战略上的正确远比某一仗的输赢重要：赢一场，涨一点。方向对，翻几倍



## 参考链接